---
title: Cvičenia 1
---

Cieľom prvých cvičení je:

1.  vyskúšať si prihlásenie na počítače v učebni a prácu v prostredí
    Kate, prípadne v iných prostrediach,
2.  precvičiť si písanie jednoduchých programov,
3.  vyskúšať si prácu s testovačom.

## Príklad 0: Sčítanie čísel

  - Zapnite počítač, zvoľte Linux, prihláste sa heslom ako do AIS.
  - Otvorte si stránku predmetu
    <https://dcs-fmph.github.io/prog1/>, nájdite prvé cvičenia
    (tento text).
  - **Ak ste tak ešte nespravili, prosím vyplňte krátku anonymnú
    [anketu](https://forms.gle/zVtWKm8VRfvo3cms6).**
  - Spustite editor Kate podľa návodu
    [tu](./Softver.md#Kate).
  - Skopírujte si [Program na sčítanie čísel z prvej
    prednášky](./P1.html#sčítanie-čísel).
  - Skúste ho skompilovať a spustiť.

## Príklad 1: odovzdávanie na testovači domácich úloh

  - Prihláste sa na [testovač](https://prog.dcs.fmph.uniba.sk/), zmeňte
    si heslo.
  - Pozrite si [Návod na prácu s testovačom](./Testovac.md).
  - Nájdite si zadanie príkladu 1 na testovači, je to len malá
    modifikácia sčítania dvoch čísel.
  - Zmodifikujte program podľa požiadaviek zadania a odovzdajte ho na
    testovači.
      - Pozrite si výsledky testovania. Ak nedostanete odpoveď OK,
        skúste chybu opraviť.
  - Tento príklad je rozcvička, body zaňho dostanete, len ak ho
    dokončíte počas cvičenia.

## Ďalšie bodované príklady

  - Ďalšie zadania na tento týždeň nájdete priamo na testovači. Prvé tri
    príklady sa týkajú pondelkovej prednášky, ďalšie tri už potrebujú
    učivo zo stredy.
  - Môžete ich riešiť aj doma, až do budúceho pondelka 22:00.
  - Ak ste všetky príklady nevyriešili, odporúčame vám prísť na
    doplnkové cvičenia v stredu a pokračovať v ich riešení.
