---
title: Prednáška 1
---

* TOC
{:toc}

Pozrite si [úvod k predmetu](./Uvod.md) a [pravidlá](./Pravidla.md).

## Oznamy

  - Ak nemáte predmet zapísaný v AIS, zapíšte si ho pokiaľ možno už dnes
    do 14:00, aby sme pre vás pripravili konto na cvičenia.
  - Zajtra budú hlavné cvičenia s prvými bodovanými príkladmi.
      - Oboznámenie sa s prostredím, s testovačom, riešenie jednoduchých
        príkladov k prvej prednáške.
      - Budete potrebovať prihlasovacie meno a heslo do AIS2 na
        prihlásenie na počítač v učebni.
      - Budete potrebovať aj heslo na náš testovač, ktoré vám
        pošleme/poslali sme emailom.
      - Aspoň na úvod cvičenia odporúčame prísť aj pokročilým.
      - Môžete si priniesť a používať aj vlastný počítač.
      - Ak z vážnych príčin nemôžete prísť, kontaktujte nás a dohodneme
        náhradné riešenie.
  - Na cvičení alebo aj skôr prosím vyplňte anonymnú
    [anketu](https://forms.gle/zVtWKm8VRfvo3cms6).
  - V stredu druhá prednáška a doplnkové cvičenia.
      - Tento týždeň doplnkové cvičenia odporúčame hlavne pre
        začiatočníkov.
  - Ak si neviete C++ nainštalovať na notebook, prineste ho na doplnkové
    cvičenia niektorú stredu, skúsime pomôcť.
  - [Test pre
    pokročilých](./Zimný_semester,_test_pre_pokročilých.md)
    bude v stredu 18:10 v posluchárni A,
    [prihlasovanie](https://forms.gle/1gnRNUVDX8QaBajn7) do utorka
    večera.

## Programátorské prostredie

  - Na tomto predmete budeme programovať v jazyku **C++**, budeme však z
    neho používať len malú časť.
  - Na cvičeniach odporúčame vyskúšať ako v operačnom systéme **Linux**
    používať editor **Kate**.

  - Môžete používať aj iné programátorské prostredia, ale
      - odovzdané programy musia správne pracovať na testovači,
      - počas skúšky budete mať k dispozícii len to, čo beží v učebniach
        v Linuxe bez pripojenia na internet,
      - v iných prostrediach vám nemusíme vedieť pomôcť s ich
        používaním.
  - Ak na vašom počítači máte Windows, namiesto Kate si môžete
    nainštalovať napr. Visual Studio Code.
      - Viac informácií na stránke [o alternatívach ku
        Kate](./Softver.md#iné-programátorské-prostredia).
  - Vypnite si v programátorských prostrediach AI pomocné nástroje na
    písanie alebo opravovanie kódu.


  - Potrebné nástroje si môžete nainštalovať zadarmo aj na vašom
    počítači alebo môžete mimo rozvrhu používať školské učebne.

## Prvý program

  - Tradične sa v učebniciach programovania ako prvý uvádza program,
    ktorý iba vypíše na obrazovku text `"Hello world!"`. Tu je v jazyku
    C++:


```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello world!" << endl;
}
```

  - Samotný text je vypísaný príkazom `cout << "Hello world!" << endl;`
  - Všimnite si, že text `Hello world!` sme dali do úvodzoviek, čím
    poukazujeme na to, že to nie sú príkazy programovacieho jazyka, ale
    text, s ktorým treba niečo robiť.
  - Za príkaz sme dali bodkočiarku, ktorá ho ukončuje.
  - O vypisovaní si povieme viac neskôr, ale už teraz môžete vypisovať
    rôzne texty tým, že zmeníte text medzi úvodzovkami.


  - Riadok `int main() {` označuje začiatok programu, program ide až po
    ukončovaciu zloženú zátvorku `}`
  - Jazyk C++ sám o sebe neobsahuje príkazy na vypisovanie (`cout
    <<...`). Na to potrebujeme použiť **knižnicu**: súbor príkazov,
    ktoré niekto už naprogramoval a my ich len používame. Prvé dva
    riadky programu nám umožnia používať štandardnú knižnicu `iostream`,
    ktorá je súčasťou C++ a ktorá obsahuje príkazy na vypisovanie.

### Spúšťanie programu

  - Na to, aby sme náš program mohli spustiť na počítači, potrebujeme ho
    najskôr **skompilovať**, t.j. preložiť do spustiteľného strojového
    kódu.
  - Ako na to, nájdete [v návode na prácu s editorom
    Kate](./Softver.md#kate).

## Ďalší jednoduchý program

  - Podobným spôsobom môžeme vypísať aj iný text. Napríklad dnešný
    dátum:


```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout << "Dnes je 23.9.2024." << endl;
}
```

  - Cvičenie: Rozšírte program tak, aby na druhý riadok vypísal dátum v
    americkom formáte mesiac/deň/rok.

## Premenné

Príklad z cvičenia by mohol vyzerať napríklad takto:

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
    cout << "23.9.2024" << endl;
    cout << "9/23/2024" << endl;
}
```

Ak by sme v ňom chceli zmeniť dátum na prvú prednášku o rok, museli by
sme pomeniť vhodné čísla na dvoch miestach. Navyše keď vidíme v programe
nejaké číslo, nemusí byť úplne jasné, čo znamená.

Program teraz prepíšeme tak, aby sme deň, mesiac a rok mali zapísané
symbolicky a mohli ich meniť na jednom mieste.

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
    int den = 23;
    int mesiac = 9;
    int rok = 2024;

    cout << den << "." << mesiac << "." << rok << endl;
    cout << mesiac << "/" << den << "/" << rok << endl;
}
```

Symbolickým hodnotám **den, mesiac, rok** sa hovorí **premenné**.

  - Premenná je vyhradené miesto v pamäti počítača, ku ktorému v
    programe pristupujeme pod určitým názvom.
  - Do tejto pamäti si môžeme zapísať hodnotu a neskôr ju použiť.
  - Príkaz `int x = 100;` vytvorí novú premennú a uloží do nej hodnotu
    100.
  - Každá premenná má určitý typ, ktorý určuje, aké hodnoty do nej
    môžeme ukladať.
  - Tieto premenné majú typ `int`, čo je skratka zo slova *integer*,
    celé číslo.

Ak v programe premenným priradíme iné čísla, môžeme vypísať iný dátum.

Príkaz `int x = 100;` vieme rozpísať aj na dva príkazy:

```cpp
int x; 
x = 100;
```

Prvý z nich vytvorí premennú `x`, ktorá bude mať nejakú ľubovoľnú
hodnotu a druhý túto počiatočnú hodnotu zmení na 100.

## Zhrnutie

  - Programy, ktoré sme doteraz videli, vyzerali takto:
      - Najprv sme zapli používanie niekoľkých knižníc
      - Samotný program začínal `int main() {` a končil zloženou
        zátvorkou `}`
      - Program mohol mať niekoľko príkazov ukončených bodkočiarkami,
        ktoré sa vykonávajú jeden po druhom.
  - Logiku za tým, prečo jednotlivé príkazy píšu tak, ako sa píšu, sme
    zatiaľ ešte nevysvetľovali, mali by ste však byť schopní modifikovať
    príklady uvedené v prednáške menením čísel, textov v úvodzovkách,
    pridávaním ďalších príkazov a podobne.
  - Upozornenia:
      - Je rozdiel medzi malými a veľkými písmenami
      - Všetky čiarky, bodkočiarky, zátvorky a podobne sú dôležité
      - Na väčšine miest v programe môžeme voľne pridávať medzery a
        konce riadku, snažíme sa tým program spraviť prehľadný
  - Programy, ktoré sme videli doteraz, nie sú veľmi zaujímavé, lebo
    vždy robia to isté a robia pevný počet krokov, ktoré sme museli
    ručne všetky vypísať. Ďalej uvidíme
      - načítanie, ktoré nám umožní získať dáta od používateľa
      - podmienky, ktoré nám umožnia vykonávať príkazy podľa okolností
      - cykly, ktoré nám umožnia opakovať tie isté príkazy veľa krát

## Textový výpis a načítanie

Vieme už vypísať niečo na obrazovku (výstup, output) a podobne môžeme aj
čítať, čo nám používateľ napíše na klávesnici (vstup, input). Takéto
zadané hodnoty tiež uložíme do premenných, aby sme s nimi mohli ďalej
pracovať.

### Sčítanie čísel

Nasledujúci program od používateľa vypýta dve čísla a vypíše ich súčet.

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int x, y;

    cout << "Please enter the first number: ";
    cin >> x;
    cout << "Please enter the second number: ";
    cin >> y;

    int result = x + y;
    cout << x << "+" << y << "=" << result << endl;
}
```

Tu je príklad behu programu, keď používateľ zadal čísla 10 a 3:

```
Please enter the first number: 10
Please enter the second number: 3
10+3=13
```

  - Tento program používa na vstup a výstup príkazy z knižnice
    `iostream` a teda do hlavičky programu dáme ` #include  `<iostream>
    a `using namespace std;`
  - Program najskôr vytvorí dve premenné `x` a `y` typu `int` (a
    nepriradzuje im zatiaľ žiadne hodnoty).
  - Potom príkazom `cout` vypíše text `"Please enter the first number:"`
    aby používateľ vedel, čo má robiť.
  - Potom pomocou príkazu `cin` načíta číslo od používateľa do premennej
    `x`.
  - To isté opakuje pre premennú `y`.
  - Potom vytvorí novú premennú `result` a uloží do nej súčet `x` a `y`.
  - Nakoniec vypíše výsledok aj s výrazom, ktorý sme počítali, pomocou
    príkazu `cout`.

### Viac o príkaze cout

  - Pomocou `cout` vypisujeme na konzolu, t.j. textovú obrazovku.
  - To, čo chceme vypísať, pošleme na `cout` pomocou šípky `<<`
  - `cout << endl;` vypíše koniec riadku.
  - Môžeme naraz vypísať aj viac vecí oddelených šípkami `<<`
      - Napr. `cout << x << "+" << y << "=" << result << endl;` vypíše
        najskôr obsah premennej `x` (napr. hodnotu 10), potom znamienko
        plus (ktoré máme v úvodzovkách), potom obsah premennej `y`,
        potom znamienko rovnosti, potom obsah premennej `result` a
        nakoniec koniec riadku.

### Viac o príkaze cin

  - Pomocu `cin` načítavame z konzoly údaje od používateľa.
  - Tieto údaje pošleme do premenných pomocou šípky `>>`
  - Opäť môžeme načítať aj viac vecí naraz, napr. nasledovný úryvok si
    vypýta obe čísla naraz a uloží ich do premenných `x` a `y`

```cpp
cout << "Please enter two numbers separated by a space: ";
cin >> x >> y;
```
  - Pozor, `cin` nekontroluje, že používateľ zadáva rozumné hodnoty. Čo
    sa stane, ak namiesto čísla zadá nejaké písmená a podobne?
